1. whatis
Отображает краткое описание какой‑либо программы.
2. kill
Отправляет сигнал процессу с целью его завершения. Нужно ввести kill PID_процесса. 
Для отображения всех доступных сигналов используется опция -l.
В случае зависшего процесса или процесса, игнорирующего сигнал SIGTERM, следует использовать сигнал SIGKILL.
Для приостановки и продолжения исполнения процессов следует использовать сигналы SIGSTOP и SIGCONT соответственно.
PID процесса можно узнать, введя top.
3. top
Отображает перечень запущенных процессов, сортируя их в зависимости от потребления ресурсов CPU.
4. cat
При исполльзовании команды с одним текстовым файлом (cat путь_к_файлу), она отображает его содержимое в окне терминала. Если указать два файла и больше (cat путь_к_файлу_1 путь_к_файлу_2), она склеит их. А если ввести cat путь_к_файлу_1 > новый_файл — объединит содержимое упомянутых файлов в новый документ.
5. file
Выводит информацию об указанном файле.
6. rename
Переименовывает один или несколько файлов. 
7. touch
Изменяет дату последнего открытия или модификации указанного файла.
8. zip
Команда для создания и извлечения архивов zip. 
zip -r9 архив.zip папка создаст архив архив.zip, содержащий все файлы и подкаталоги из папки, с максимальным уровнем сжатия.
9. cp
Создаёт копию нужного файла в папке терминала: cp путь_к_файлу. Также вы можете указать назначение cp путь_к_файлу путь_для_копии.
10. free
Показывает объём доступной и занятой оперативной памяти.